---
title: "We all fade away"
date: 2022-03-30T23:17:45+11:00
draft: true
tags:
- sports
- chitchat

---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;從東京奧運會到北京冬奧會這段時間不幸看了太多太多關於競技體育的愚蠢發言，甚至我都已經開始抗拒使用「競技體育」這個詞了。覺得很奇妙的是，對競技體育知之甚少的人總是能很輕易地說著競技體育如何如何——「競技體育是用數十年的青春和痛苦換來一剎那的綻放」，「我討厭競技體育因為任何種類的競爭都令人生厭」，但真正看或參與（任何一種）競技體育的很多人卻很難頻繁地去主動使用一個概念如此寬泛、所包含的生態又如此複雜的詞語。就像對我來說，競技體育陪伴了我快二十年的人生，但我都無法說出一句和「我討厭競技體育」相對的「我愛競技體育」來（我甚至可能連「我愛籃球」都講不出來），去說明我對它的理解更是一件困難到讓我數次放棄寫這篇文章的事。但終究，我還是想要以一個（相對來說的）「局內人」的視角談談競技體育和我相關的那一小部分，即便它很大程度上已經離我遠去了。

&nbsp; &nbsp; <br>



**Chapter 1. Starting block**

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;競技體育對我來說最大的意義或許是，它是唯一一個能讓我心甘情願去努力的東西。或許這樣直白地講出來很討人厭，但在絕大多數世俗觀念中「重要」的事情上我確實是一個不需要怎麼努力的人。而在競技體育上，我有一些非常「恰到好處」的天賦，既不是任何意義上的天才，也不會毫無才能到讓我感受不到任何樂趣。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;國小的時候我有些誤打誤撞地加入了學校的田徑隊，大概有兩三年都一直過著五點鐘起床去學校訓練，放學後練到七八點回家的日子。不僅是從 50 米到 3000 米都要跑，力量訓練也非常頻繁，蹲舉比自己還重的槓鈴是我最討厭的部分，每次做完肩背都感覺隨時會碎掉（我到現在都還有當時留下的嚴重肩傷），還有各種各樣的起跑訓練、折返跑、變速跑、蛙跳、鴨子步——現在想起來我也不明白那時候的自己在堅持些什麼，日復一日的訓練未曾讓我感到枯燥或痛苦，甚至到參加完畢業前最後一屆市賽要「退役」的時候，我垂頭盯著橡膠跑道在想自己以後或許都再也沒有去奔跑的理由了。也是在那一天，教練在恭喜並祝福了所有人以後，專門把我找去講話。他抬頭看著天說「你知道嗎，其實你一開始來試訓的時候我根本不想要你。覺得你資質平平，再怎麼練在區賽都不可能出線的，但是又不好意思拒絕你」，然後又笑了一下繼續講道「可是你真的好努力啊，隊裡這麼多人，你是唯一一個從來都不會偷懶的人，從來」。即使已經過去了十年有餘我依舊無法準確描述那時的心情，毫無心理準備地聽到那些話的我當時到底在哭什麼呢——被人當面說天賦平平的不知所措，笨拙的努力被人看在眼裡的尷尬，突然知道原來自己的成績是比之前以為的還要不可思議百倍時的感動⋯⋯或許都有吧。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 後來我無數次地在想，曾經的我在教練眼裡到底是什麼樣的存在，但怎麼想都不會是一個體面的答案。一個不知道自己其實沒有多少天賦的笨蛋小孩，因為太努力教練才不忍心趕走，因為太努力才奇蹟般地進步到可以在市賽拿獎，甚至到完成了這一切才被告知自己本來是要被棄置的人。而在那以後的人生裡，我也再也沒有聽到任何一個和教練對我說的這番話有一點點相似的評價，無論是從內容還是從令我感動的程度上。這或許也是因為從那以後我便再也沒有真正意義上地努力過了，而被認可天賦和被認可努力是截然不同的體驗，後者讓人五味雜陳太多了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;而讓這段經歷看起來更神奇的是，在加入田徑隊前一年左右的時間，我成了學校某次意外事件的中心人物。兩塊玻璃深深地扎進了我的右小腿，我被抬上救護車，送進急診室，小腿縫了二十多針，現在我的腿上都還有那時留下的長達 10 公分的狹長疤痕。在那之後的好長一段時間我都是坐著輪椅上學的，然後又拄了好幾個月拐杖，再後來又單腳蹦蹦跳跳了幾個月。對我來說沒有留下後遺症還能跑步或許已經算是奇蹟了。而比我還要傳奇得多的是，我們學校那位我無比清楚無論我怎麼努力都無法超越的「天才」是位兒童白血病患者。因為治療她休學了一年多，市賽時差點因為骨齡太大失去參賽資格。現在回憶起她奔跑時那一頭在化療剃光後再長出來的晃動著的柔順短髮，我想那或許就是「生命」一詞在我心裡的樣子吧。

&nbsp; &nbsp; <br>



**Chapter 2.  Lockout**

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;中學時知道自己不久就要去另一個國家甚至另一個半球的我根本無心學習，上課看比賽，翹課打籃球甚至成了 routine。當時我身邊的每一個人都知道我是個徹頭徹尾的「球癡」，朋友問我出國要讀什麼專業，我都回答我要學 Journalism 當 NBA 記者。當然，後來發生了太多太多的事情（或者說變故）讓我最終走上了截然不同的職業道路，但我卻有位高中同學真的成為了 NBA 記者。而當我在直播裡見到他，傳訊息去祝賀他的時候，他卻回覆我說，其實是因為我當年天天在唸叨自己想當籃球記者，他才會想到要去嘗試看看這個之前想都沒想過的、卻又完美符合他的理想的職業。以為自己已經弄丟了的，無法再觸碰到的夢想，在意料之外被人撿了起來，好好實現著，是多麼美好的事啊。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;高中時的我看完 Zach Lavine 的第一屆扣籃大賽以後
