---
title: "「童真」的商業利用"
date: 2020-05-26T19:18:36+11:00
draft: true
toc: false
images:
tags:
  - chitchat
---

&nbsp;&nbsp;<br>



&nbsp; &nbsp; &nbsp; 聽了一件事我決定一個月不吃麥當勞了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; 事情是這樣，朋友去東京一家麥當勞面試兼職，被拒，原因不詳。但他說被問了一道題 —— 「如果小孩子買的兒童套餐裡的玩具包裝袋破了，想換一個，你該怎麼做」。麥當勞的人給出的答案令我和他都無比詫異，因為標準答案居然是 —— 他應該跟小朋友講 「你可以再買一份兒童套餐，這樣就可以拿到新玩具了」。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; 聽到時實在是感覺很不解。我的想法是 —— 同不同意給小朋友換新玩具其實都是可接受的回答，而如此龐大的商業公司為什麼偏偏要用這麼無聊又低級的話術誆騙小孩子買多一份套餐 —— 連這樣的利益都不想放過嗎？

&nbsp; &nbsp; &nbsp; 而這種利用小朋友的童真謀利的事情我還不幸見過一個更精美的版本，發生在我和同一位朋友 18 年去 USJ 的時候。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; USJ 裡的 Harry Potter 園區中有一個項目是還原 Harry Potter 第一次去 Ollivander 魔杖店的情形。簡單概括就是，一位扮成魔杖店主的老爺爺會在進入房間的一批人中挑選一位互動，配合機關進行表演。前面他會假裝一直拿到「不適合」魔杖 —— 互動者揮動魔杖後房間裡瞬間電閃雷鳴、壁櫃也會接連倒塌。最後老爺爺抽出一支魔杖遞給互動者，房間突然開始發光，音樂也舒緩明亮起來，這時老爺爺就會說 —— 終於挑到適合你的魔杖了。然後門開啟，大家離開，外面是賣魔杖的紀念品商店。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; 一組進去大概十幾個人，我們那一組被「抽中」的互動者是本組唯一一個小孩子，年紀大概七八歲。那位小朋友離開魔杖店後很開心地拿著老爺爺給的魔杖揮來揮去，結果一位工作人員急忙追上來，一臉和善地蹲下來拍拍小朋友說 「你很想要這個對吧？」小朋友乖乖點頭。工作人員接著又甜甜地說「可是不付錢的話姐姐是要把它收回去的喔，怎麼辦呢？」聽到這句話後小朋友的媽媽從包裡拿出一根魔杖解釋道「我們在玩那個項目前就已經買過魔杖了。」工作人員不理會她，接著跟小朋友說「你跟媽媽說你很想要這個魔杖，媽媽就會買給你喔。」

&nbsp; &nbsp; &nbsp; 這個對話真的令我感到非常噁心。以 USJ 的人流量，出來以後我們還站在那位小朋友旁邊，聽得到工作人員和他以及他母親的對話其實是小概率事件。相信同組的很多人都以為小朋友是被抽中送魔杖的幸運遊客。之後我特地去搜索了一些 USJ  repo，很多也都說運氣好的話會被免費送魔杖。這種利用小孩子的誘導消費行為居然某種程度上還可以給 USJ 提高口碑，很難不讓我反感。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; 在我們一組人中選中一開始站得非常後面的本組唯一一個小孩子怎麼想都不是偶然。利用小孩子愛玩的心理，希望小孩子哭鬧從而逼迫家長消費的戰略，在我看來真的不是很高級。我一直以為這是賣不出去東西的街邊小販行為，不是自己遇到真的很難想象環球影城和麥當勞這種大企業也會用這種手段。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; 這件事發生在遊樂園讓我感到尤為諷刺。房間裡是精彩紛呈浪漫魔法世界，出來立刻是冰冷現實，沒錢就沒童話。當代社會一個不太幽默的 juxtaposition。那天從紀念品商店出來覺得很恍惚 —— 這個由唯美夢幻的童話城堡組成的遊樂園，從來不是什麼逃避現實的圓夢之所，而是資本家們打造出來的精美圈錢工具。這件事如此理所當然，但在意識到的那一刻還是感到很難過。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; 唯一令我感到欣慰的是，我們組的小弟弟非常懂事，面對得不到新魔杖這件事，只是抱怨地說了句 「へえぇぇ、何だよ！」而已（大概是 「啊，搞什麼啊！」的意思）。但我在想，這種事一天要在 USJ 發生多少次，又有多少父母面對小孩的哀求或哭鬧只能無奈付錢呢。所以大概，當代社會並沒有被選中的魔法師，只有被選中的獵物罷了。