---
title: "精神分裂症與犯罪傾向"
date: 2020-10-31T23:22:52+10:00
draft: true
toc: false
images:
tags:
  - crim
  - psych
---



相較於憂鬱症和焦慮症近年常被，對以精神分裂症 (schizophrenia) 爲代表的「精神病性障礙 (psychotic disorder)」的患者常認爲「精神分裂會讓人成爲殺人犯（且免於責罰）」。

這裡說幾個數據：
1. 精神病性障礙的患者是「暴力案件的受害者」與是「暴力案件的加害者」的比例是14:1 [1]。
2. 在1990 - 2010年間上映的有至少一個主要角色患有精神分裂症的電影中，83%的精神分裂症患者被描繪爲有暴力傾向，接近1/3做出了謀殺舉動 [2]，而現實中精神分裂症患者殺人的概率約是0.3% [3]。

要理解爲什麼精神病性障礙和犯罪不存在必然聯繫，首先要理解「精神病性障礙」到底是什麼。雖然對很多人來說可能是常識，不過還是簡單說一下精神病性障礙的一個重要病種「精神分裂症」和「人格分裂症 (Dissociative Identity Disorder)」的差別。

人格分裂症又稱多重人格障礙，指一個人擁有一個以上的人格的情況。可能的情況是某人的一個人格是陽光積極好學生，另一個人格是陰鬱殘暴殺人犯 （但人格分裂症患者不一定有一個人格是有暴力／犯罪傾向的）。一般不同人格之間的記憶不互通，而且會有兩個人格一個是左撇子一個是右撇子，甚至處於兩個不同人格時視力不一樣的奇妙現象。所以動畫愛好者形容「聲優切換很多個聲線好像完全不同人在講話」時所講的「聲優精分現場」的更爲恰當的說法應是「聲優人格分裂現場」。

而精神分裂的「分裂」實際指的是現實與感知／認知的分裂。比如說，一個健康的人想要聽到聲音，首先要有一個聲音存在，然後這個聲音通過耳朵內的聽覺神經細胞一路將信號傳遞到大腦皮層，最終使人聽見聲音。但精神分裂症患者可以在根本沒有聲音的時候，在大腦皮層出現好像有聲音一樣的反應，也就是個人體驗與真實刺激是割裂的。這是精神分裂症的一個典型症狀，幻覺 (hallucination)。而患者產生的幻覺的內容與其是否有攻擊性相關（若聽到「讓自己去殺人」的內容則殺人可能性更高）。

除了幻覺以外，精神分裂症患者另一個典型症狀是「妄想 (delusion)」，即堅定地認爲一些不符合現實的想法都是絕對真實的。而妄想這部分也是精神病性障礙和犯罪關聯度較高的一部分，因爲妄想的其中一個類別「被害妄想 (persecutory delusion)」，容易使患者出於「我不殺別人就會被別人殺死」的想法而採取對他們來說是「自衛」的攻擊性行爲。有趣的一點是常見的妄想類型受當時社會影響。大蕭條時期美國常見的妄想是「堅信自己是富甲天下的巨賈」，而21世紀「堅信自己被 FBI/CIA 暗中監視」則更爲常見。

除了幻覺和妄想外，精神分裂症還有一些如「不自然的肢體動作」和「言語表達混亂」（比如講話不按語義和句法，而是按照音律聯繫一直說某一個輔音開頭的詞）之類的症狀，但無一例外都和攻擊性行爲沒有直接關係，這裏就不詳細介紹，可參考 DSM-V 關於精神分裂症的診斷標準 [5]。

所以總體而言，從疾病定義的角度，不同於反社會人格障礙，精神病性障礙和暴力犯罪確實不存在必然聯繫。而從數據的角度，絕大多數精神病性障礙的患者在感覺到不適的時候會遠離他人，也不會展現出攻擊性行爲。

雖然一個精神病性障礙的患者相較於一個健康的人，確實會有更大概率與犯罪行爲有關，但如前面說到的，他們成爲犯罪的受害者的概率遠大於成爲施害者的概率。因此將精神病性障礙與「暴力狂」、「殺人犯」綁定無疑是對其的污名化。我覺得 mental disorder 不應該被差別對待，希望大家不要一邊說着要關懷抑鬱症患者，一邊又輕飄飄地罵出「你他媽是不是精神分裂啊」
